የ አማርኛ ትግርኛ ሓተታ ትንተና ገጽ
የመድሐኔአለም ቤተክርስትያን ፤ ለጠፉት ልጆቹ ያለቅሳል ፡፡
አማርኛ ትግርኛ የ አማርኛ ትግርኛ ሓተታ ትንተና ገጽ
ብዛዕባ ፅምብል ምረቓ ቤተ መፃሕፍቲ ራእሲ ኣሉላ ዓብይ ዓዲ ተዘክሮ መበገሲና ካብ ሕምብርቲ ክልልና ሰሜናዊት ኮኾብ ከተማ መቐለ እዩ ፡፡
ብመሰረት ቆፀሮና ኣብ ሳዓትና ተኣኻኺብና ብዝተዳለወትልና መኪና መቐለ ንድሕሪት ገዲፍና ካብ መስመር መቐለ ዓዲ ግራት ንኣንፈት ፀጋም ተዓፂፍና መሰቦ ፋብሪካ ስሚንቶ ብየማናይ ገፅ መስኮት መኪናና ጠሚትና ፣ ኣብ ጉዕዞ ዕብየት ናብ እትርከብ ከተማ ትኹል ቀፀልና ፡፡
ገናሒ መኪናና ኣብ ጎንኻ ምስ ዘሎ ሰብ ከምዘይትደማመፅ ዝኣክል ድምፂ ቴፕ ከፊቱ መኪና ክትብንቀር ደለየት ፡፡
ጓል ዓብይ ዓዲ ሓፍተዋኒ ጥዑም ፀወታኺ ናፊቑኒ ብዝብል ጥዑም ዜማ ባህላዊ ደርፊ ኣውርስ ኣብ በብዘለናዮ ኮይና ንስዕስዕ ንዕልል ንስሕቕ ነጣቕዕ ፡፡
ኣብ ህንፀት ስራሕ ዝነበረ ኣስፓልት ፅርግያ ሓልሓሊፍና በቲ ኣስፓልት ሸተተተተተተት እናበልና እናተጉዓዝና ኣብ ቃልሲ ህ ወ ሓ ት ከቢድ ኲናት ካብ ዝተኻየደሎምን ድሙቕ ዓወት ካብ ዝተመዝገበሎን ዓውደ ውግኣት ሓደ ዝኾነ ኣልዓሳ ምስ በፃሕና ገናሒ መኪናና ድምፂ ቴፕ ኣጥፊኡ መኪንኡ ብህድኣት እናሽከርከረ ብኽብሪ ንዝተሰዉኡ ጀጋኑ ደቂ ህዝቢ ብሕልናና ዘኪርና ሓሊፍና ኣብታ ውዕውዕቲ ከተማ ሃገረሰላም በፃሕና ፡፡
ምኽንያቱ ብፍቕሪ ህዝቦምን ሃገሮምን ልቦም ዝነደደ ኣባላት ማሕበር ልምዓት ራእሲ ኣሉላ ባሕሪ ሰጊሮም ኣብታ ታሪኻዊትን ጥንታዊትን ከተማ ዓብይ ዓዲ ተኣካኺቦም ስለዘለዉ ብኣካል ክንረኽቦም ስለዝተሃወኽና ፡፡
ቁልቁለት መነወ ምስ ጀመርና ሕዚ ድማ ገናሒ መኪናና ኣሉላ ኣባ ነጋ ናዓ ተመለስየ ሽምካ እንተተላዒሉ ሮማ ትሕመስየ ዝብል ዜማ ከፈተልና ፡፡
ተፎጥራኣዊ ፀጋታት እቲ ከባቢ ቀልብና ስለ ዝወነኖ መምስ ኣብ ጎንና ዘሎ ሰብ ኮይና ዝወጠናዮ ወግዒ ጠጠው ኣቢልና ክሳውድና ብመሽኮት ኣወጢምና ብምጥማት ሸውሃት ጥሜት ምርኣይ ተፈጥሮኣዊ ፀጋና ኣዕገብናዮ ፡፡
ምሳና ዘለዉ ተወለድቲ እቲ ከባቢ ናይ ሕድሕደን ጎቦታትን ቁሸታትን ኣሽማት እንትነግሩና ብኣድህቦ ንሰምዖም ፡፡
ትሕቲ ፍርቂ ዓቐበት መነወ ምስ በፃሕና እቲ ሽሙ ብቅያን ጅግንነትን ዓለም እትፈልጦን እተወድሶን ኣፍሪቃዊ ጀነራል ራእሲ ኣሉላ ኣባ ነጋ ዝተወለደላ ገዛን ዕድመ ህፃንነቱ ዘሕለፈሉ ከባቢን ምስ ኣመላኸቱና ብኣግራሞት እናጠመትና ንዕድልና ኣመስገናዮ ፡፡
ምኽንያቱ መዳሕንቲ እዚ ስሙይ ጅግና ዝተቐበረትላ ድሕሪ ቤት ብዓይንኻ ምረኣይ ክንደየንኡ ዝልዓለ ዕድሎት መዃኑ ምግማቱ ዘፀግም ኣይኮነን ፡፡
ናይ ጀጋኑ ጅግና ኣፍሪቃዊ ጀነራል ራእሲ ኣሉላ ማህደር ታሪኽ ገንፂልና ዘምበብናዮ ከክእንፈልጦ እናልዐልና ብምዝርራብ ዕላል ጅግንነት ኣወዓዓናዮ ፡፡
መኪና ትሕምበብ ስለ ዘላ ግን ኣብታ ኣብ እግሪ ሕዋይ ዝመስሉ ጎቦታት ኣስፋሕፊሓ ቦታ ዝሓዘት ከተማ ዓብይ ዓዲ ኣተና ፡፡
እቶም ኣብ ዙርያ ከተማ ዓብይ ዓዲ ዝኸበቡ ሰማይ ጠቀስ ቀያሕቲ ጎቦታት ነታ ከተማ ፍሉይ ግርማ መጎስ ካብ ምሃብ ብተወሳኺ ክፉእ ከይገጥማ ማዕዶ ንማዕዶ ኮይኖም ብፍቕሪ እናተጠማመቱ ዋርድያ ኮይኖም ብተጠነቀቕ ዝሕልውዋ ዘለዉ ኣናብ እዮም ዝመስሉ ፡፡
ኣብ ዝተዳለወልና መዕረፊ ቦታ ኣቑሕትና ኣቐሚጥና ተፈጥሮኣዊ ፀጋታት እቲ ከባቢ ክንርኢ ስለዝተሃወኽና ካብታ ከተማ ንኣንፈት ምብራቕ ማይ ሎሚን ኣበልና ፡፡
ናብ ማይ ሎሚን ምስ ኣሟዕደና በቶም ነዊሕ ዕድመ ዘቑፀሩ ዓበይቲ ኣአዋምን ምልምላት ኣትክልትን ተማዓሪጋ ፀጉሪ ርእሱ ሸንቲሩ ዘርጊፉ ኣብ እግሪ ዋሪዓ ኮፍ ዝበለ ፀብደል ጎበዝ ዓብይ ዓዲ መሲላ ራኣናያ ፡፡
ማይ ሎሚን ምስ በፃሕና ቀልብኻ ብዘሸፍት ናይ ኣዕዋፍ መዝሙር እንኳዕ ብዳሓን መፃአኹም ተባሂለና ናብ ውሽጢ ዘለቕና ፡፡
ማይ ሎሚን ካብ ሰማይ ዝወርድ ዘሎ ዝመስል ከም ማንጨባ ዝፀረየ ማይ እንትፈስስ ዝስምዐካ ዕግበት ንምግላፁ ቃላት ስኢንካ ስቕ ኢኻ እትመርፅ ንምጥማት አምበር ንምዝራብ ዓቕሚ ኣይትረክብን ትሕዝቶታት ማይ ሎሚን ክትገልፅ ካብ ምፍታን ምድረ ገነት እያ ኢልካ ምሕላፍ ይምረፅ ፡፡
እወ ማይ ሎሚን ምድረ ገነት እዚ ፅሑፍ ዘቕርበልኩም ዘለኹ ኣባላት ማሕበር ልምዓት ራእሲ ኣሉላ ብሚልዮናት ዘህነፅዎ ዓብይ ቤተ መፃሕፍቲ ናይ ስነ ስርዓት ምረቓ ፅምብል ባዓል ብኪነ ጥበብ ንምዕጃብ ዝተዳለና ጉጅለ ባህሊ ኣባል ዝኾንኩ እየ ፡፡
እምባኣርከስ ንሕዚ እዚ ካብ በልኩ ኩነታት እቲ ምርቓን ካልኦት ምድላዋትን እንታይ ይመስል ምንባሩ ኣብ ቀፃሊ ሒዘልኩም ክመፅእ እየ ክሳብ ሽዕኡ ልዋም ቅነ ሰሰናዩ ናዓኻትኩም ካብ ልቢ እምነ ፡፡
ድምጺ ኣመሪካ ብመሰል ጸሓፊ ዝተሓለወዩ ።
ሕቡራት ሃገራት ኣብ ሰሜን ኢትዮጵያ ዝጋደድ ዘሎ ግጭት ከምዘሻቀሎ ገሊጹ ሕዳር
ህውሓት አካል ቲ ሓድሽ ግዝያዊ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ከምዘይከውን ተገሊጹ መሕተሚ አዲስ አበባ ህወሓት ናይቲ ከም ብሓዲሽ ዝትከል ግዚያዊ ምምሕዳር ኣካል ክኸውን ከምዘይፍቀደሉ ዋና ፈጻሚ ስራሕ ግዚያዊ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ኣፍሊጡ ።
ዶ ር ሙሉ ነጋ ኣብ ዘረብኡ ፥
ኣብዚ ሕጂ ኣብ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ዘለዉ መብዛሕቲኦም ብዘይ ሕጊ ዝተመረጹ ዮም ኢሉ ።
ንህወሓት ድጋፍ ኣብ ምሃብን ብተጽዕኖ ኣብ ልዝብ ክንኣቱን ይሰርሕ ኣሎ ንዝበሎ ዳይሬክተር ውድብ ጥዕና ዓለም ኣብ ልዕሊኡ ብዛዕባ ዝውሰድ መርገጺ ኣብ ግልጺ ውሳነ ከምዘይተበጽሐ ወሃቢ ቓል ህጹጽ ኣዋጅ ኣምባሳደር ረድዋን ሑሴን ሓቢሩ ሎ ።
ኣምባሳደር ረድዋን ኮይኑ ግን መንግስቲ ናይ ቴድሮስ ምንቅስቓስ ይፈልጥ ዩ ኢሉ ።
ዶ ር ቴድሮስ ኣድሓኖም ኣባል ፈጻሚ ስራሕ ህወሓትን ሚንስተር ወጻኢ ኢትዮጵያን ምንባሩ ይዝከር ።
ስነ ስርዓት ምሃብ ክብሪ ንኣባላት ሰራዊት ምክልኻል ኢትዮጵያ ሕዳር ስነ ስርዓት ምሃብ ክብሪ ንኣባላት ሰራዊት ምክልኻል ኢትዮጵያ ስነ ስርዓት ምሃብ ክብሪ ንኣባላት ሰራዊት ምክልኻል ኢትዮጵያ ስነ ስርዓት ምሃብ ክብሪ ንኣባላት ሰራዊት ምክልኻል ኢትዮጵያ ስነ ስርዓት ምሃብ ክብሪ ንኣባላት ሰራዊት ምክልኻል ኢትዮጵያ ስነ ስርዓት ምሃብ ክብሪ ንኣባላት ሰራዊት ምክልኻል ኢትዮጵያ
ኣብ ማይ ካድራ እንታይ እዩ ተፈፂሙ ካብ ቃል ነባራይ ናይታ ከተማ መሕተሚ ዋሽንግተን ኣብ ትግራይብሰንኪ ይካየድ ዘሎ ኵናት ካብ ምዕራብ ትግራይ ከተማ ማይካድራ ሃዲሙ ኣብ ሓሻባ ተማኒያ ዝተብሃለ ማእኸል ስደተኛታት ዝርከብ ስደተኛ ኣብ ማይ ካድራ ጥቅምቲ ናብ ሕዳር ዓ ም ለይቲ ምሉእ ኣብ ልዕሊ ሰባት ጭፍጨፋ ምፍፃሙ ይገልፅ ።
ሽሙ ክግለፀሉ ዘይደለ እዚ ነባራይ ማይካድራ መንን መን ከምዝጨፍጨፈንምግልፅ እንተኸበደ እውንጀመርቱግንብዓረብኛ ሳዕሉግ ተባሂሎም ዝፅውዑ ስድራን ሓላፍነትን ዘይብሎም ዝበሎም ኢትዮጵያዊያን ናይ በረኻ ሰራሕተኛታት እዮም ይብል ።
ፖሊስን ፍሉይ ሓይልን ትግራይ ካብታ ከተማ ምስወፁ እሱራት እውን ካብ ቤት ማእሰርቲ ወፂኦም እቲ ቕትለት ከምዝተኻየደ ፣ስድርኡ ኣቐዲሞም ሃዲሞም ንሱ ድማ ሓደ ሕዳር ካብ ማይ ካድራ ወፂኡ ብእግሩ ሃዲሙ ካብ ክሳብ ኪሎ ሜትር ተጓዒዙ ናብቲ መዕቆቢ ስደተኛታት ከምዝኣተወ ይገልፅ ።
ኣብቲ መዕቖቢ ስደተኛታት ፀገም ምግቢ ከምዘሎ ብምሕባር ክሳብ ሎማዕንቲ ሰባት ካብ ትግራይ ብበዝሒይውሕዙ ከምዘለው ገሊፁ ።
ህወሓት ናይቲ ከም ብሓዲሽ ዝትከል ግዚያዊ ምምሕዳር ኣካል ክኸውን ከምዘይፍቀደሉ ዋና ፈጻሚ ስራሕ ግዚያዊ ምምሕዳር ትግራይ ኣፍሊጡ መሕተሚ አዲስ አበባ ብባይቶ ፈደረሽን ኢትዮጵያ ዝተመስረት ግዝያዊ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ቀንዲ ፈጻሚ ስራሕ ኾይኖም ዝተመዘዙ ዶ ር ሙሉ ነጋ ድሕሪ ቲ ፈደራል መንግስቲ ዘካይዶ ዘሎ ወታሃደራዊ ወፍሪ እቲ ክልል ዝምርሓሉ ቻርተር ተዳልዩ ሎ ክብሉ ተዛሪቦም ።
ንሶም ወሲኾም ካቢነ ቲ ክልል ዳግማይ ክዋደድ ዩ ክብሉ ንድምጺ ኣሜሪካ ሓቢሮም ኣለው ።
ባይቶ ፈደረሽን ጥቅምቲ ኣብ ዘካየዶ ህጹጽ ኣኼባ ዩ ተጸዋዕነቱ ንፈደራል መንግስቲ ዝኾነ ግዝያዊ ምምሕዳር ክምስረት ውሳነ ዘሕለፈ ፥
እቲ ውሳነ ኣብ ሕገ መንግስቲ ታ ሃገር ፈደራል መንግስቲ ኣብ ክልል ጣልቃ ዝኣትወሉ ዓንቀጽ ኣዋጅ መሰረት ምዃኑ ባይቶ ፈደረሽን ኣፍሊጡ ።
ቤት ምኽሪ ሚኒስተራት ኸአ ነዚ መሰረት ጌሩ ኣብ ክልል ትግራይ ዝተመስረት ግዝያዊ ምምሕዳር ኣመልኪቱ ተግባራዊ ዝኸውን ስሪት ኣጽዲቑ ንዶ ር ሙሉ ነጋ ካሕሳይ ናይቲ ግዝያዊ ምምሕዳር ቀንዲ ፈጻሚ ስራሕ ጌሩ መዚዝዎም ።
እዚ ግዝያዊ ምምሕዳር ብመሰረት ውሳነ ባይቶ ፈደረሽን ብውሑዱ ወርሒ ዝኸው ዝጸንሕ ዩ ዝበሉ ዶ ር ሙሉ ነጋ ብአና ወገን ንኹሉ ዘሳተፈ ህዝቢ ዝመረጾ ዲሞክራሲያዊ ዝበልዎ ህዝቢ ብዝመረጾ ኣመራርሓ ክሳብ ዝምስረት ናብዚ ንምስግጋርን ዩ ቲ ቀንዲ ስርሑ ኢሎም ።
ዶ ር ሙሉ ነጋ ቀንዲ ፈጻሚ ስራሕ ቲ ብቤት ምኽሪ ሚኒስተራት ዝተመስረት ጊዝያዊ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ህውሓት ኣብቲ ጊዝያዊ ምምሕዳር ክሳተፍ ኣይተፈቀደሉ እቶም ኣብ ስልጣን ምምሕዳር ዘለው ውን በቲ ባይቶ ፈደረሽን ዘይሕጋዊ ዝበሎ ምርጫ ቲ ክልል ዝተመረጹ ዮም ኢሎም ኣለው ።
ምሉእ ትሕዝቶ ኣብዚ ምስማዕ ይክኣል ።
ሕ ሃ ቁጽሪ ካብ ኢትዮጵያ ናብ ሱዳን ዝስደዱ ሰባት ልዕሊ ምብጽሑ ገሊጹ ሕዳር ኣብ ሰሜን ኢትዮጵያ ብዝተላዕለ ግጭት ምክንያት ቁጽሪ ካብ ኢትዮጵያ ናብ ሱዳን ዝስደዱ ዘለው ሰባት ልዕሊ ምብጽሑ ሕቡራት ሃገራት ትማሊ ሰንበት ገሊጹ ።
ብመሰረት ሓበሬታ ሕቡራት ሃገራት ሰባት ናብ ሓምዳይት ሱዳን ዝሰገሩ ክኾኑ ከለው ካልኦት ድማ ኣል ልቁዲ ዝተባህለ ቦታ ምእታዎም ተገሊጹ ሎ ።
ሕቡራት ሃገራት ምስ ካልኦት ዓለምለኸ ትካላት ግብረ ሰናይን ማሕበረሰብ ቲ ከባቢን ብምዃን ነቶም ስደተኛታት ሓገዝ የብርኽቱ ምህላዎም ውን ገሊጹ ሎ ።
ፈነወ ትግርኛ ፈነወ ቋንቋ ትግርኛ ድምጺ ኣመሪካ ዕለታዊ ካብ ሰኑይ ክሳብ ዓርቢ ን ደቒቕ ካብ ዋሺንግተን ዲሲ ይመሓላለፍ ።
ፈነወ ትግርኛ ኣብ ኤርትራን ኢትዮጵያን ካብ ሰዓት ክሳብ ምሸት ወይድማ ብኣቆጻጽራ ኢትዮጵያ ድማ ካብ ሰዓት ምሸት ክሳብ ይመሓላለፍ ።
ፈነወ ትግርኛ ብናይ ቲ መዓልቲ ዓበይቲ ዜናታት ይጅምር ።
ካብ ኤርትራን ኢትዮጵያን ዝረኽቦም ቃለ መጠይቓትን ሰሙናዊ መደባትን ድማ የስዕብ ።
ህውሓት አካል ቲ ሓድሽ ግዝያዊ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ከምዘይከውን ተገሊጹ ሕዳር ህወሓት ናይቲ ከም ብሓዲሽ ዝትከል ግዚያዊ ምምሕዳር ኣካል ክኸውን ከምዘይፍቀደሉ ዋና ፈጻሚ ስራሕ ግዚያዊ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ኣፍሊጡ ።
ፈነወ ትግርኛ ብናይ ዚ መዓልቲ ዓበይቲ ዜና ይጅምር ።
ካብ ኤርትራን ኢትዮጵያን ዝረኽቦም ቃለ መጠይቓትን ሰሙናዊ መደባትን ድማ የስዕብ ።
ድምጺ ኣሜሪካ ፈነወ ቛንቛ ትግርኛ ካብ ሶኑይ ክሳብ ሰንበት ይፍነው ።
ፈነወ ቛንቛ ትግርኛ ካብ ሶኑይ ክሳብ ዓርቢ ብዕለታዊ ዜና ይጅምር ፥
እዋናዊ ጉዳያትን ሰሙናዊ መደባት ውን የጠቓልል ።
ቀዳምን ሰንበትን ኣብቲ ሰሙን ዝተፈነው መደባት ብምድጋም ፈነወ ቛንቛ ትግርኛ ይኻየድ ።
ኣቐዲሙ ዝተዳለወ መእተዊ መዝገብ ኣሎዶ መእተዊ መዝገብ ምዝጉብ ተጠቃሚ ኣይኮንኩምን ተመዝገብ ቢ
ግና ስለ ጓል መቐለ ምንም አያወሳም ፡፡
መቐለ ስትመጡ ጠላ ለመጠጣት ከፈለጋችሁ በዕዳጋ ብዕራይ ሰንጋ ተራ ፣ ዓሰርተ አርባዕተ አስራ አራት ቀበሌ ፣ ጅብሩኽ፣ እንዳ ጡረታ፣ ዒላላ፣ እንዳማርያም ማርያም ቤተ ክርስትያን አካባቢ ጎራ በሉ ፡፡
